# 中醫脈診

## 把脈診病
<b>為什麽中醫憑「把脈」即可診斷人體的疾病？</b>

其實「脈診」之術是中國傳統學的精華，茲將其理簡述如下：

1. 「脈診」是利用人體手臂上的「橈骨動脈」做為體內病理現象的「反應區」，絕大部份的疾病都會在此處顯示出某些變化，故可據以診断疾病。

2. 其原理尚不可知，但其術確是千百年經驗之累積，精準而實用。

3. 人體左右手之動脈對疾病的「反應」並不相同：

<b>「右手」之脈象代表全身之「氣」。</b><br>
<b>「左手」之脈象代表全身之「血」。</b>

再細分如下：

1. 右手第一部位代表「呼吸系統」。包括：鼻，扁桃腺，喉，咽，氣管，支氣管，肺，皮膚，毛髮，免疫抵抗系統，過敏反應等..可診出相關之疾病。此處亦可診斷「大腸」的疾病，如痔瘡，腸炎等。

2. 右手第二部位代表「消化系統」。包括：口腔，食道，胃，十二指腸，小腸，大腸，直腸，等..可診出相關之疾病。

3. 右手第三部位代表「泌尿系統」。包括：腎臟，輸尿管，膀胱，尿道等.可診出相關之疾病。亦可診出結石，攝護腺腫大等⋯。
 
4. 左手第一部位代表「心臟循環系統」。包括：心臟，血管系統，可診出相開之疾病。此處亦可診斷「小腸」的疾病，如痢疾，腸炎等。

5. 左手第二部位代表「肝臟代謝系統」。包括：肝臟，膽囊，膽管等。可診出相幽之疾病，如肝炎，肝硬化等⋯

6. 左手第三部位代表「生殖系統」。包括男女之性賀爾蒙，生殖及性神經系统等；可診出相關之疾病。如子宫，卵巢發炎，不孕等。

其它如失眠，神經衰弱等情緒障礙；骨絡，筋肉，運動傷害等問題也可由「脈診」得知。

## 為甚麼要把脈? 看耳穴?看掌紋? 看體癥?
主要是根據「[生物全息學理論](https://baike.baidu.com/item/%E7%94%9F%E7%89%A9%E5%85%A8%E6%81%AF%E8%AB%96/10462770#:~:text=%E5%85%A8%E6%81%AF%E8%83%9A%E5%AD%A6%E8%AF%B4%EF%BC%8C%E4%B8%80%E4%B8%AA%E4%B8%AD%E5%9B%BD,%E6%9D%A1%E8%9A%AF%E8%9A%93%E5%B0%B1%E6%98%AF%E8%BF%99%E4%B8%AA%E9%81%93%E7%90%86%E3%80%82)」(Bio-holographic theory)

生物全息學理論是由山東大學的張穎清教授在1986年創立的。張穎清教授發明生物全息診療法，是近代興起的生物學新技術。它有簡單、方便、用途廣、診治精確等特點。

他認為生物體與其部份、部份與整體之間有著全息的對應關係。這種對應性和相關性不僅表現在結構上，還表現在更廣泛的生物學特性上。如在生理、病理、生化、遺傳等方面。

中醫的脈診系統以及人體第二掌骨、耳朵、鼻子、手、足、臉等都是屬於全息系統，都是人體的一個縮影。

傳統中醫的脈診，已有數千年的歷史，歷代醫家早已發現，從全身許多地方的脈搏跳動和脈型(不只是腕動脈)，可以反映並檢查到體內五臟六腑的生理病理狀態，從而據以診治疾病。 也是全息理論的應用。

全息生物學的理論，以耳穴來講，有一位諾吉爾博士，法國的外科醫生，在1957年在《德國針術雜誌》3—8號發表“形如胚胎倒影式的耳穴分佈圖譜”，現在也被廣泛的應用在臨床診療上。

手掌診病，這種全息應用在西方研究得也比較早。1892年，戈爾頓出版了《指印》一書，發現皮膚紋理發育的遺傳學證據。

足部診療，如著名的吳神父足底按摩法，也是根據全息理論。這種全息思想，在16世紀中，由阿當姆斯和阿塔提斯，把中醫古代的足底按摩介紹到歐洲。1917年，英國醫生菲特茲格拉德，在中醫足療法的基礎上，創立了自己獨特的「足反射療法」，並出版論著《區域療法》。

所以，中醫診治疾病是全面性的觀察,顧慮最周到，療效好又沒有副作用。

## 脈診寸關尺對應表

<table border="1">
    <tr>
        <th colspan="1">-</th>
        <th colspan="3">左手</th>
        <th colspan="3">右手</th>
    </tr>
    <tr>
        <th>-</th>
        <th>寸</th>
        <th>關</th>
        <th>尺</th>
        <th>寸</th>
        <th>關</th>
        <th>尺</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>-</td>
        <td>心、小腸</td>
        <td>肝、膽</td>
        <td>後天腎氣<br>腎、生殖<br>下腰、腿</td>
        <td>肺、大腸</td>
        <td>脾、胃</td>
        <td>先天腎氣<br>腎、泌尿<br>脖子、肩膀</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>五行</td>
        <td>火</td>
        <td>木</td>
        <td>水</td>
        <td>金</td>
        <td>土</td>
        <td>水</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>五臟</td>
        <td>心</td>
        <td>肝</td>
        <td>腎</td>
        <td>肺</td>
        <td>脾</td>
        <td>腎</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>腑</td>
        <td>小腸</td>
        <td>膽</td>
        <td>膀胱</td>
        <td>大腸</td>
        <td>胃</td>
        <td>膀胱</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>五竅</td>
        <td>舌</td>
        <td>目</td>
        <td>耳</td>
        <td>鼻</td>
        <td>口</td>
        <td>耳</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>五體</td>
        <td>脈</td>
        <td>筋</td>
        <td>骨</td>
        <td>皮毛</td>
        <td>肌肉</td>
        <td>骨</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>五志</td>
        <td>喜</td>
        <td>怒</td>
        <td>恐</td>
        <td>憂</td>
        <td>思</td>
        <td>恐</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>五色</td>
        <td>赤</td>
        <td>青</td>
        <td>黑</td>
        <td>白</td>
        <td>黃</td>
        <td>黑</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>五味</td>
        <td>苦</td>
        <td>酸</td>
        <td>鹹</td>
        <td>辛</td>
        <td>甘</td>
        <td>鹹</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>五氣</td>
        <td>暑</td>
        <td>風</td>
        <td>寒</td>
        <td>燥</td>
        <td>濕</td>
        <td>寒</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>季節</td>
        <td>夏</td>
        <td>春</td>
        <td>冬</td>
        <td>秋</td>
        <td>長夏</td>
        <td>冬</td>
    </tr>
</table>

[ref. 中醫師張蔚炎](中醫師張蔚炎.md)